Muy bien, vamos a hablar ahora del
balance, de qué nos deja este congreso
unicameral. La lista es larga, tenemos
escándalos, muchos sueldos, congresistas
[música]
detenidos, leyes polémicas, ausencias,
virtualidad. Nunca se retornó a la
presencialidad e incluso la muerte de
una [música] extrabajadora que nunca fue
esclarecida. ¿Cómo se despide el
Congreso más cuestionado y con mayor
desaprobación de los últimos años?
Tenemos el balance en un reportaje
preparado por Jessica Lara.
Cuando un burro rebus a los demás,
paramos las orejas. Como decí,
hable usted, señor Burro. Un hemiciclo
convertido en un ring de box.
Una pequeña discusión de boca a boca y
empujos.
Congresistas muchas sueldos.
Entonces, no sé.
Otros detenidos por terrorismo y
violación sexual.
Una presunta red de prostitución
operando en los pasillos de legislativo.
Están adentro. Están muertos.
Están muertos. Mire, están adentro.
Millonarios gastos en remodelaciones,
compra de autos de lujo y bonos
y hasta leyes que desataron el rechazo
de amplios sectores del país.
Este fue el sello de un congreso que,
lejos de recuperar la confianza
ciudadana acumuló polémicas hasta el
último día de su gestión.
Cállate la boca. No hables de pie, no
hables de pie, terrorista, boca sucia,
se suspende la sesión. Entonces, por
favor, por favor.
Entre sus decisiones más cuestionadas
[música]
figuran las normas que según
especialistas debilitaron la lucha
contra la minería ilegal y la
criminalidad, mientras el país enfrenta
una creciente crisis de inseguridad y
económica.
Y el descontento ciudadano tiene cifras.
La más reciente encuesta de IEP revela
que este congreso Unicameral se despide
con apenas 9% de aprobación, una ligera
mejora frente al 2% que registró en el
2025, pero que lo mantiene como una de
las instituciones con menor respaldo
[música]
del país.
Pero si alguien tiene dudas de por qué
los peruanos les dieron la espalda,
basta mirar lo ocurrido ayer. Mientras
la subcomisión de acusaciones
constitucionales [música]
debatía informes y denuncias de interés
nacional, los congresistas brillaban por
su ausencia.
Si algún congresista
desea hacer uso la palabra para iniciar
el debate, podemos darle en este
momento. No hay participaciones. Están
viendo el fútbol.
No,
ninguna participación virtual,
presidente.
Una broma que para muchos resultó una
burla porque mientras el Congreso debía
cumplir una de sus últimas
responsabilidades, el desinterés volvía
a imponerse.
Y así entre escándalos, cuestionamientos
y ausencias, este Congreso baja el telón
dejando como herencia no solo leyes
polémicas, sino también uno de los
niveles de desaprobación más altos
[música] de la historia reciente. Sí.